Es bueno que en plena noche de esta Santa María del
Buen Aire, ex París, ex Babel, ex ex, aparezca un
personaje como el que conversará contigo,
navegará contigo este
largo viaje por ese antiguo lugar azul que es el
cielo, donde transcurre siempre la imaginería de
la radio. Digo que es muy bueno que haya llegado
aquí. Este que siempre sentí fue y es algo así como
el artificiero verbal mayor del reino de España.
Un hombre que tiene la palabra
no como arma, sino como aparato de volar por los
tiempos. Hombre que ha recorrido épocas. que ha
desentrañado mitos, hombre que está de continuo,
codo a codo, con las grandes figuras de la
historia, que ha hecho ayuno con Buda, que ha
volado en el caballo de Mahoma, que ha estado junto
a Cristo en los momentos esos del misterio. Este
Fernando Sánchez Dragó,
que no se para nunca, que no se detiene nunca, que
tiene además una oralidad casi de ametralladora.
Yo tendré que parar de tener su oralidad y darle, si
él me acepta, darle un tono un poco para la
nocturnidad, porque si no quedaríamos todos
ametrallados por sus bellísimos adjetivos y sus
sustantivos de fondo. Él lo comprenderá y hará con
nosotros este viaje eterno. recordará lo que
pueda recordar de su infancia y nos dirá también
hacia qué futuro va. Buenas noches, Fernando, y te
agradecemos que estés aquí en Buenos Aires. Hola,
buenas noches. Te aseguro que voy a procurar ser
nocturno. Esto es, voy a utilizar la palabra con
cautela, lentamente dosificándola. Para la
noche tenéis en el castellano bellísimas
palabras, ¿no? Está eso de Níctalope, de poder,
eso que tienen los gatos y ciertas mujeres, que
pueden ver más allá de las sombras, o ver las
sombras como luz. ¿Lo de Nocherniego o
Nocharniego? Nocherniego. ¿Quién es un
Nocherniego, por ejemplo? ¿Un vago de la noche?
¿Quién es con nombre propio? Bueno, pues un
nocherniego es un hombre que tiene los tiempos
cambiados. Ahora hay muchos nocherniegos, ya
sabes que en España existe esta especie de locura
por la cual hay discotecas para la juventud
generalmente, pero no solo para la juventud, que
abren prácticamente a la hora del desayuno. Pero
hay gente que tiene el sueño cambiado, como
Drácula, como los vampiros, y a mí esto siempre me
ha llamado la atención, porque yo le reprocho a
Occidente, esto es un fenómeno típico del mundo
occidental, vaya por delante que yo también fui
muy nocherniego, ahora ya no lo soy nada, ahora me
voy a la cama prontísimo y suelo levantarme a la del
alba, como Don Quijote, pero en fin, incurrí
también en este pecado, y digo pecado porque al
final alterar los cursos de la naturaleza, como
continuamente lo hace Occidente, se paga muy
calo, y quizá uno de los... factores de la
naturaleza que más deberían de constituir un tabú
para nosotros es precisamente ese de la salida del
sol. En la India, en todo Oriente, en el misticismo
en general es muy importante levantarse en el
momento en el que sale el sol para recibir eso que
los hindúes llaman prana, que es la fuerza que
alimenta el universo. Cuando uno hace eso, cuando
uno se coloca ante el sol naciente, respira
abdominalmente, se serena, se relaja, se
contempla, se concentra, entonces la jornada te
aseguro que es completamente distinta, es
siempre una jornada positiva. Pero en fin,
Occidente, tú hablabas antes de Buenos Aires, ex
Babel, Occidente se ha convertido no en ex Babel,
sino en Babel de verdad, en Babilonia, y a ver lo que
dura esto. Yo siempre digo, Esteban, que tú fíjate
en Occidente, y por supuesto que incluyo a
Argentina en el mundo occidental, parece
extraordinariamente Europa este país, fuera de
Europa es el país que más se parece a Europa, creo
yo. Bueno, pues yo siempre digo que en Occidente ya
no sabemos comer, comemos por lo pronto muchísima
carne, y lo digo en el país de la carne, y en general
pues comemos agua. con carne de rata y cosas
similares. No sabemos beber, nos atiborramos de
alcohol, las aguas están contaminadas, no
sabemos rezar, no sabemos dormir, el insomnio es
un mal extendidísimo en la población de los países
occidentales y, por supuesto, no sabemos hacer el
amor. Y ya para colmo, que es lo más bajo de todo en
realidad, si me lo permites, diciéndolo con una
sonora palabra española, no sabemos ni siquiera
cagar. Hemos inventado estos inmundos retretes
antianatómicos de taza y entonces a la hora de
desalojar lo que llevamos en el vientre en esa
postura totalmente antianatómica, lo bueno es el
viejo retrete turco, el retrete de agujero en el
suelo, No conseguimos nunca sacar del cuerpo
todas las toxinas alimenticias que llevamos
dentro. Y yo creo que ese pozo permanente de
toxinas acumulado en el cuerpo de los hombres
occidentales por culpa, entre otras cosas, del
retrete antianatómico que utilizan, genera una
sensación
de semidelirio en estos personajes a lo largo de la
jornada. En fin, fatal. Lo de Occidente está
fatal. Y como dice y es frase que campea en una de las
primeras páginas de mi libro... Como decía el
famoso gurú indio tántrico, Rajneesh, que fue
perseguido por el FBI por todos los rincones de la
Tierra, decía una frase para mi clave, decía, el
mundo de hoy tiene dos opciones, meditación o
suicidio global. Occidente parece captado por el
suicidio global. ¿Sigue meditando Oriente?
Oriente sigue meditando, aunque parte de Oriente
está imitando a Occidente, por desgracia.
Hombre, desde luego en estos momentos llegas a
muchos países como Tailandia, como Indonesia,
como Asia, y el turismo, que son los nuevos
bárbaros, donde llega el turismo y ya no vuelve a
crecer. ha destruido el alma, creo yo, de estos
países. Pero hay un país que misteriosamente
conserva su alma intacta, y es la India. A mí me
consuela mucho volver a la India, cosa que procuro
hacer casi todos los años, porque es el único país
del mundo que apenas ha cambiado. Yo recuerdo que
la primera vez que llegué a la India, y estoy
hablando... Pues del mes de marzo de 1967, un
poquito antes de que aparecieran los hippies. Yo
llegué a Kathmandú antes de que llegaran los
hippies y tres meses después aparecieron todos.
Bueno, pues lo primero que a mí me llamó la atención
en aquel primer viaje a la India, que marcó mi vida,
que me convirtió en un hombre distinto al que era
antes, y lo comenté mucho con los amigos
españoles, con los amigos italianos, me llamó la
atención el hecho de que allí no pretendían
modificar el mundo. En Occidente siempre existe
esta pretensión, vamos a cambiar la historia,
vamos a cambiar las cosas. En cambio en la India,
donde viven inmersos en una atmósfera de
eternidad, No les preocupa cambiar el mundo,
saben que todo cambio es trivial, saben que hay la
ley del péndulo, que después de la derecha viene la
izquierda, después de la izquierda viene la
derecha, después de la monarquía la república,
después de la república la monarquía, y no se
interesa con este fútil corumpio de la historia y
en cambio les interesa mucho profundizar en el
mundo tal como les ha sido dado. en un momento, en
cualquier momento, en un momento como este.
Entonces allí no hay voluntad de cambio, hay
voluntad de permanencia. Y eso es tremendamente
consolador para el espíritu. Yo creo que una de las
causas de la neurosis de los hombres occidentales
es que aquí todo cambia vertiginosamente y no
tenemos puntos de referencia. Vuelves al pueblo
en el que naciste y ya todo ha cambiado, la calle ha
cambiado, el ruido de la calle ha cambiado, las
casas han cambiado y prácticamente lo único que
permanece, sí permanece, que no siempre
permanece, es el campanario de la iglesia. Y
realmente yo creo que la felicidad es la infancia,
que el paraíso es la infancia, que vivimos en la
infancia y después sobrevivimos. Y esa
imposibilidad de regresar a la infancia, porque
todo cambia, en Occidente nos está matando. Y en
cambio llegas a la India y las cosas son como cuando
eras pequeñito. Y la verdad es que eso se agradece y
yo me encuentro allí cada vez mejor. Uno no hace más
al vivir, al completar la biografía, que
desplegar todos esos sueños, todas esas
fantasías de infancia. ¿Dónde te empezó la
infancia? ¿Y cómo fue? Bueno, mi infancia fue una
infancia absolutamente feliz. En realidad, mi
vida entera fue feliz hasta que tuve la desdicha de
conseguir el éxito literario con Gárgoles y
Avidis, una historia mágica de España, pero de eso
si te parece hablamos más tarde. Gárgoles y
Avidis, una historia mágica de España, que fue el
libro que a mí me hizo... Me tiró para arriba y
bueno, ahí empezó el desastre. Pero vamos, hasta
ese momento la verdad es que yo no tengo malos
recuerdos de mi vida, a pesar de que visto desde
fuera, pues parece como si debería tener malos
recuerdos, porque mi padre... Murió al comienzo
de la Guerra Civil en España, yo no lo llegué a
conocer, y luego sufrí, sobre todo en la época del
franquismo, vicisitudes que vistas desde fuera
parecen duras, pero que para mí no lo fueron en
absoluto. Me refiero a la cárcel, yo estuve en la
cárcel en cinco ocasiones, 17 meses en total,
luego estuve siete años en el exilio, pero yo vivía
todo aquello gozosamente, como una aventura.
tenía una especie de rara capacidad alquímica
para transformar cosas como el servicio militar,
que a la mayor parte de la gente le horroriza, y yo
tengo un magnífico recuerdo del servicio
militar, pero en fin, yéndonos a la infancia,
todos mis recuerdos, como te digo, son positivos,
yo, bueno, fui educado por mi madre, porque mi
padre, como te digo, había muerto, Y hay un dato en
mi infancia que yo creo que explica muchas cosas de
mi carácter y de mi personalidad y de mi modo de ser.
Y es que yo, bueno, yo era hijo de una familia de la
burguesía, pero mi madre, en aquella época, pues
las mujeres, como sabes, no tenían estudios, mi
madre tampoco los tenía y al quedarse sola, pues
con un bebé, entre los brazos, tuvo que ponerse a
trabajar haciendo lo único que sabía hacer, que
era hablar francés. Mi abuelo era francés, ella
había mamado de niña el francés, lo hablaba
perfectamente, y entonces se puso a dar clases de
francés dentro de las clases pudientes de Madrid.
Y entonces, naturalmente, esas clases se
impartían después de las seis o de las siete de la
tarde, cuando la gente dejaba de trabajar, y hasta
las diez o diez y media de la noche. Con lo cual yo,
durante el día, iba a un colegio que es una
institución de la alta burguesía en España, el
colegio del Pilar, un colegio liberal, un colegio
en el cual, por ejemplo, se alentó mi pretensión de
ser escritor, cuando normalmente en aquella
época un varón, no digamos una chica, quizá no,
pero un varón que pretendía ser escritor
inmediatamente era tirado de loco, ¿no? Pues en el
colegio, o de suave, después también... En fin, en
el colegio ni lo uno ni lo otro, verdaderamente
alentaron mi carrera, le dijeron a mi madre que lo
mejor conmigo era darme cuerda y permitirme que
fuera escritor, así que tengo también muy gratos
recuerdos de ese colegio. Pero en fin, a lo que iba,
yo hasta las seis de la tarde era un niño bien, de la
alta burguesía madrileña, que iba a este colegio
del Pilar, y a las seis de la tarde todos mis amigos
se tenían que encerrar en casa, hacían los
deberes, en fin, no jugaban dentro de casa, pero
siempre bajo la férula, De la madre. Yo con mi madre
en esos momentos estaba dando clases de francés,
era libre. En mi casa había una criada, pero la
criada no tenía autoridad moral sobre mí,
entonces yo me iba a jugar a la calle con los
golfillos de la calle, con los golfillos del
arroyo. Por así decir, llevaba una doble
existencia, el señor, el doctor Jekyll y el señor
Hyde. ...en el colegio del Pilar y al doctor
Jekyll... ...y luego me convertía... ...pues en
un golfillo de la calle... ...en un pícaro, en un
aventurero... ...y yo creo que ahí en esa
alternancia... ...pues fui poco a poco
adquiriendo... ...esa especie de... ...yo tengo
un doble rostro... ...por una parte, pues
hombre... ...soy un hombre de estudio...
...soy... ...da vergüenza decirlo... ...pero en
fin, eso que se llama un intelectual... ...un
profesor... ...leo, escribo... ...pienso,
filosofo... ...y por otra parte... ...pues soy
un... ...un cronista de India... ...soy uno de los
hombres que se vinieron con Colón América...
...soy el típico... español aventurero,
rompedor, que se mezcla estrechamente con la
vida. Y de hecho para mí el arte ha sido siempre una
prolongación de la vida. Yo no sé dónde empieza la
vida y termina el arte, dónde empieza el arte y
termina la vida. Y una vez encontré una frase que me
gustó muchísimo y que repito muy a menudo, escrita
En una pared, escrita en una pared de un antro
existencialista muy famoso que había en España en
los años del franquismo, que se llamaba Sésamo, y
allí alguien, una mano anónima, las cuevas de
Sésamo, sí, iban por allí muchos escritores,
muchos actores y actrices, mucha gente bohemia, y
alguien había escrito en una pared una frase
anónima que decía, el arte empieza en aquel punto
en que vivir no basta para expresar la propia vida.
Bueno, para mí siempre ha sido así, ¿no? ¿De quién
era eso? No, anónimo, anónimo, no lo sé. Yo creo que
ahora ya es mía, porque la repito siempre y me la he
apropiado, o sea que dentro de poco me la ativo
Irán, sí. Te la mereces, además. Y bueno, como te
digo, pues mi infancia fue así. Y mi infancia está
abocada en una novela, Las fuentes del Nilo. Fue
una infancia bastante mágica. Yo siempre aposté
por la imaginación frente a la razón. Por ejemplo,
recuerdo, y lo cuento con mucho lujo de detalles en
esa novela, que yo me negué a admitir la
posibilidad de que los Reyes Magos no fueran Reyes
Magos, que fueran los padres. Entonces, cuando en
el colegio, bueno, pues ya todo el mundo sabía
perfectamente que los Reyes Magos eran los
padres, yo me negaba a aceptarlo. Yo, en realidad,
sabía que era así. Incluso había descubierto en
varias ocasiones los regalos de los Reyes Magos
escondidos en distintos rincones de la casa.
Bueno, yo, a pesar de eso, me montaba una especie de
coartada mental por la cual justificaba, como si
los Reyes Magos los hubieran traído antes para
depositarlos allí, justificaba eso y seguía
creyendo que los Reyes Magos eran Melchor, Gaspar
y Baltasar. Es decir, aposté siempre por lo
mágico. Es decir, que allí tal vez haya nacido tu
vocación literaria, porque es una defensa a la
literatura la que hacías cuando defendías a los
reyes. Bueno, mi vocación literaria es tan
antigua como mi vida. Yo, desde que me acuerdo de
mí, me acuerdo de mí como escritor. La primera
bronca, la primera riña que yo me llevé en mi casa,
donde no me solían reñir mi familia o la familia
liberal, fue porque me pescaron a los seis años
leyendo la Biblia en versión no corregida por la
Iglesia y las obras completas de Dumas y el
Arsamandi de Ovidio. Es decir, yo a los ocho años ya
me había leído toda la biblioteca de mis padres, me
había leído, por ejemplo, los tres volúmenes de
obras completas de Aguilar de Dostoyevsky,
imagínate, antes de los ocho años, no sé lo que
entendí, pero los leí. Y entonces, siempre que se
me preguntaba a mí de niño qué quiere ser, yo decía,
escritor, a los cinco años, a los seis, a los siete.
Y a los cinco fundé un periódico. Un periódico que
se llamaba La Nueva España, que era un plagio del
ABC, que era el periódico que salía en mi casa. Un
periódico hecho a mano, donde yo escribía todo,
desde el anuncio de la última página hasta los ecos
de sociedad, las noticias políticas, los
editoriales. Y lo alquilaba, claro, era ejemplar
único. y lo alquilaba por 5 centimos de peseta a los
vecinos del edificio en el que vivía, y luego
recuperaba el ejemplar. Conservo algún ejemplar
y si se le hace la prueba del carbono 14, se
demostrará que lo escribía a los 5 años. ¡Qué
hermosa historia! Ahora, cuando dices el Ars
Amandi de Ovidio, el Arte de Amar, ¿es porque ya
leías latín? No, no, lo leía en español, por
supuesto, traducido, unas maravillosas
traducciones que había de un individuo al que
luego conocí como profesor de latín vulgar en la
universidad, un monseñor, monseñor Lorenzo
Rivera, hacía unas traducciones probablemente
falsas, pero es espléndidas, pomposas,
barrocas, suntuosas, ¿no? Y bueno, como te estaba
diciendo, fui siempre escritor y yo a los 10 o 12
años ya había escrito otras tantas novelas y otras
tantas obras de teatro, algunas incluso
estrenadas. Imagínate qué milagro, ahora que
nadie consigue estrenar obras de teatro, yo a los
10 años ya había estrenado obras de teatro.
Hombre, por supuesto me refiero a
representaciones que hacíamos los amigos de la
casa, los amigos del colegio, siempre en el
trastero de mi domicilio, y cobrábamos la entrada
a los familiares, con lo cual yo ya percibí
royalties cuando tenía 5, 6 o 7 años. Quiero decir
con esto que yo siempre fui escritor, que no
recuerdo otra cosa que nací con la ley de la
literatura metida en el entrecejo por lo que
fuera, por ley de reencarnaciones o por ley de
genes, no lo sé. No solamente el escritor, el
escriba permanente que eres, eres también el
trasumante, el hombre que anda por los caminos, es
decir, no has creído jamás en la cultura
sedentaria. Estás siempre de viva voz
expresando, hay una oralidad tuya que es también
casi literaria. Te has largado a recorrer los
mitos, te has desentrañado los mitos primero de tu
país en ese libro magnífico de la España mágica al
que vas a retratar un poco para los argentinos.
Pero también te has metido con esos grandes
señores, estos grandes señores que siguen
eternos, ¿no? Como pueden ser Buda, como pueden
ser Ahsoka, como pueden ser Confucio, como Jesús.
¿Qué buscabas? Es decir, ninguno te respondía,
ninguno terminaba por ser ese sol al que tanto
amas. No, para mí, yo siempre entendí la vida como
un viaje. Yo de pequeño... para seguir en el ámbito
de la infancia, cuando colocaba la cabeza en la
almohada por las noches, en esos cinco o diez
minutos que transcurren antes de que el sueño
descienda sobre ti, lo que pensaba eran siempre
viajes, pues viajes más o menos extraídos de las
novelas de Julio Berna o de Salgari, viajes
siempre a lugares remotos, viajes peligrosos,
viajes aventureros, y de hecho en cuanto tuve un
poco de libertad de movimientos a los 14, 15 años,
cuando era un adolescente, empecé a viajar,
empecé a viajar a pie por España, recuerdo que
llevaba una manta, llevaba una bota de vino y
llevaba un poquito de dinero, muy poquito, y
entonces pues iba de pueblo en pueblo recorriendo
Castilla. Y para comer, pues me iba a la carnicería
o a la pollería, y allí pues compraba unos huevos o
compraba un filete de carne, buscaba una
viejecita por el pueblo que por una peseta me lo
freía, y luego seguía caminando, dormían las
cunetas, dormían las ruinas de los antiguos
conventos, de las antiguas iglesias, y nací
nómada, lo cual es una forma de nacer español, es
una forma de nacer ibérico. porque quienes nos han
poblado, nuestros mayores, nuestras raíces,
fueron siempre nómadas. Nómadas eran los moros,
nómadas eran los judíos, nómadas eran los celtas y
nómadas eran los iberos. Y luego ya cuando España
se encontró con su destino iberoamericano, pues
mucho más nómadas todavía. El caso es que, por ley
de descendencia o por lo que fuese, siempre
entendí la vida como un viaje y siempre entendí que
si estábamos aquí, en este valle de lágrimas, en el
microcosmos, en el planeta Tierra, era porque
teníamos el deber espiritual de recorrerlo hasta
sus últimos confines. Había que recorrer todas
las curvas y recurvas de este laberinto que es la
vida intentando alcanzar el centro, es decir,
intentando ser en el momento de la muerte un poco
más altos, un poco más anchos, un poco más hondos de
lo que lo somos en el momento del nacimiento. Y de
ahí, que como tú dices, pues haya recorrido en un
viaje exterior todos los rincones de la Tierra y en
un viaje interior me haya ido enfrentando a todos
esos grandes nombres, todas esas grandes ideas,
todas esas grandes religiones, todos esos
grandes mitos, que son lo que en definitiva
constituye nuestra herencia espiritual, la red
de arquetipos que sirve de entramado a nuestra
realidad psíquica. Y bueno, la India también me
enseñó, muchos años más tarde, que eso que
llamamos la verdad es la búsqueda de la verdad, que
no hay verdad, que la verdad es un poco la zanahoria
que está colocada delante de los hocicos del
burro, el burro no la alcanza nunca, pero
gracias... a esa llamada de la verdad, el burro se
mueve. Entonces te tropiezas con Buda, te
tropiezas con Ashoka, te tropiezas con Lao Tse, te
tropiezas con Jesús de Galilea, y vas encontrando
cosas y te van decepcionando otras cosas, y así
poco a poco vas haciendo camino. De todos estos
grandes señores del espíritu, de todos estos
grandes señores del espíritu, ¿A quién ves?
Porque últimamente, por lo menos por aquí, por la
Argentina, ha crecido, tiene mejor prensa Buda.
Hay un notable crecimiento del budismo en
centros, en gentes que lo practican, que lo
estudian. ¿Quién a tu juicio, o cómo los... ¿Qué
informe darías así rápidamente de cada uno de
ellos, de los grandes, de Mahoma, de Buda, de
Cristo? ¿Cuál es la situación que tienen hoy con
el... Con el planeta, con la gente del planeta.
Mira, Buda, Cristo, Lao Tse, todos estos grandes
nombres dicen exactamente lo mismo. Hoy el
mensaje es el mismo, con un ropaje diferente. De la
misma forma que los pájaros son distintos en
España o en Argentina o en la India, y las comidas y
los atavíos de las personas, pues también el
ropaje con el que se expresan estas antiguas
verdades es distinto. Pero la verdad, todas las
religiones son gajos desprendidos de una misma
tradición primordial, lo que se ha dado en llamar
sabiduría perenne. Lo que sucede es que algunos de
estos personajes han tenido la desdicha...
Perdón, y Huxley, en un libro maravilloso que se
llama La filosofía perenne... Sí, se llama La
filosofía perenne, recoge todas estas... Las
similitudes. Exacto. Bueno, pues, como te decía,
lo que sucede es que algunos de estos grandes
señores del espíritu, como tú los has definido,
han tenido la desdicha de verse envueltos en una
iglesia, de ver cómo su doctrina era arropada y
lanzada al mundo, no de forma directa, sino a
través de una iglesia. Es el caso de Jesús. La
relativa mala prensa, que en realidad Jesús nunca
ha tenido mala prensa, lo que ha tenido mala prensa
es la Iglesia, pero en fin, la relativa mala prensa
respecto a Buda que pudiera tener en estos
momentos Jesús es exclusivamente
responsabilidad de la Iglesia, responsabilidad
del fraude constante, perpetrado, ¿no? Hablo ya
de la Iglesia Católica, hablo de todas las
iglesias, de todos los teólogos, de todas las
sectas, hacia este personaje que ha sido
literalmente secuestrado por los teólogos y
arrebatado a la fe sencilla de las gentes, que es el
verdadero camino del corazón. Y claro, Buda no ha
tenido una iglesia detrás y por consiguiente su
imagen ha llegado de una forma mucho más limpia
hasta nosotros. Pero verdaderamente es lo mismo.
Lo que sucede, claro, es que yo busqué durante años
y años y años en Oriente todas estas verdades y me
movía con dificultad. Porque todo me era ajeno, la
lengua me era ajena, la iconografía, la
imaginería, el sistema, el inconsciente
colectivo de aquellos pueblos. Entonces, solo a
golpes de audacia y a golpes de erudición podía
avanzar muy lentamente, peristálticamente,
como a través de un intestino. Y de repente volví a
España, después del exilio en 1970, y yo no tenía en
aquella época donde caerme muerto, y más para
ganar un poquillo de dinero que para otra cosa se me
ocurrió... plantearon una editorial que aceptó
inmediatamente la idea de investigar y escribir
una especie de manualillo de iniciación y
esoterismo en la cultura española, intentando
buscar en lo ibérico las cosas que tanto me habían
llamado la atención y seducido en Oriente,
creyendo que no iba a encontrar nada. Y este aquí,
que empecé a tirar del hilo de una bibliografía que
poco a poco se fue desanillando y llegué a fichar
50.000 títulos, se dice pronto, y de esos 50.000
títulos llegué a leerme 5.000 buscando las raíces
mágicas, orientales, místicas, heterodoxas,
nómadas, etcétera, de las Españas. Y también,
luego del rebote de las Américas. Y se me vino
encima, recorrí 20.000 kilómetros también,
metiéndome en todos los entresijos, espeluncas,
grutas, museos, archivos... monumentos del
país, y se me vino encima un libro monumental, de
esos que normalmente no puede escribir nunca una
persona, sino que son escritos por un equipo, que
fue Gargolis y Avidis, una historia mágica de
España. Gargolis y Avidis son dos tomos, por lo
menos se lo vi en cuatro. Lo que pasa es que la
edición que en este momento está en el mercado,
porque ha habido infinidad de ediciones, están
agrupados en los cuatro volúmenes en dos, pero
fueron cuatro volúmenes, fue una obra colosal, yo
estuve trabajando dos mil páginas de sol a sol como
un labriego durante cinco años y además esto es lo
hermoso de la mágica historia, de la historia
mágica, es que yo hacía eso prácticamente a fondo
perdido. Lo hacía con generosidad absoluta. Yo
era un escritor desconocido y yo sabía que las
posibilidades no ya de tener éxito, sino de
publicar un libro en cuatro volúmenes de un tema
muy raro entonces, muy popular hoy, pero muy raro
entonces, hace 15 o 20 años. Un libro, además,
escrito con una prosa literaria complicada,
barroca, difícil, ardua, en muchos momentos, no
tenía la más mínima posibilidad de ser publicado.
Y bueno, apliqué ahí, sin saberlo, esa norma para
mí sagrada de la Bhagavad Gita, que es el evangelio
mayor del hinduismo, que dice, haz las cosas por sí
mismas y no por sus frutos. Y precisamente porque
no perseguía ningún fruto, lo escribía
generosamente, gratuitamente, a tiempo
perdido, pues ese libro se publicó. Y se convirtió
en un bestseller, en el mayor bestseller del
postfranquismo, cosa absurda, se han vendido
casi 250.000 ejemplares de un libro que eran
cuatro volúmenes, o sea que se ha vendido un millón
de ejemplares, que es una cifra para la península
ibérica verdaderamente hiperbólica. El libro
tuvo el premio nacional de literatura, el libro
sacudió las conciencias, originó polémicas en
cuento, ahora se ha convertido ya, las aguas han
aquietado. Se ha convertido ya en un pequeño
clásico, pero la verdad es que en aquel momento fue
casi casi como ser el Cid Campeador, porque yo
salía a la calle en busca de las raíces de lo ibérico
y la verdad es que media España se sintió sacudido
por esta búsqueda y se reencontró un poquito, creo
yo, a sí misma gracias a ese libro.
¿Qué es lo que tiene de Oriente? ¿Qué es lo que tiene
de sí? ¿Qué tiene de Descartes? ¿Qué tiene de
Dostoyevsky? ¿Qué tiene de Leonardo, el europeo
de hoy? ¿Qué tiene del Quijote, si lo tiene, ese
europeo de hoy? ¿Hacia dónde ves caminar? Y si
camina, porque creo que no es nómada la nueva
Europa, ¿hacia dónde? Bueno, yo creo que Europa
camina hacia la nada. A mí lo que está haciendo
Europa me recuerda mucho una anécdota que se
atribuye a un ministro de Franco, que en cierta
ocasión en un discurso dijo, hace unos años
estábamos al borde del abismo, ahora hemos dado un
paso hacia adelante. Pues yo creo que Europa está
dando también un paso hacia adelante y se
precipita hacia el abismo. Lo de Europa es una idea
demencial, yo me opuse a ella desde el primer
momento. Creo que los hechos me están dando la
razón en estos momentos. Si convocas un
referéndum, la mayor parte de los países de Europa
saldría no al mercado común y desde luego en España
saldría abiertamente no. Todas las tentativas de
globalización por encima de las fronteras, de las
razas, de las etnias, de las religiones, han
terminado como el rosario de la aurora. Tenemos
dos ejemplos recientísimos en la ex Unión
Soviética y en la ex Yugoslavia. Yo he dicho
repetidas veces que si lo de mastrique, y yo no digo
la española porque mastrique es palabra
utilizada por por quevedo en una ciudad que fue
española no en la época de los austrias bueno pues
si lo de maestría que sigue adelante plan de no
claro claro si lo de maestría que sigue adelante
pues yo creo que el porvenir de europa es desde
luego el caos y la pobreza generalizada a corto
plazo a medio plazo mil guerras civiles y a largo
plazo posiblemente la última guerra mundial yo
cuando españa entró en el mercado común europeo en
un gesto de provocación intelectual, envié esa
noche, que además era la última noche del año, la
noche de San Silvestre, envió un telegrama al
ministro de Justicia pidiéndole el Estatuto de la
Patria avergonzado por la presencia de España en
Europa. Y aquello fue un episodio muy sonado,
porque de repente medio país se vino detrás de mí.
Yo salí solo a la calle aquella mañana, miré por
encima del hombro y vi que siete millones de
españoles venían detrás de mí. Se suscitó un
amplio debate a escala nacional.
Traten unos del gobierno del mundo y sus
monarquías. Mientras gobiernan mis días,
mantequillas y pan tierno. Y las mañanas de
invierno, naranjada y agua ardiente.
Y ríase la gente. Coma en dorada vajilla, el
príncipe mil cuidados. como píldoras dorados que
yo en mi pobre mesilla. Quiero más a una morcilla
que en el asado reviente. Y ríjase la gente cuando
cubran las montañas de blanca nieve el enero.
Tenga yo lleno el brasero de bellotas y castaña. y
que las dulces patrañas del rey qué rabio me
cuenten. Y ríjase la gente, busque muy en horas
buenas el mercader nuevos soles, y o conchas y
caracoles entre la menuda arena. escuchando a
Filomena sobre el chopo de la fuente. Y ríjijijí, y
ríjijijay, y ríjase la gente.